Çift zarlı yapılara bakalım. Mitokondri
ve plastitler dedik. Çekirdek de çift
zarlı. Aradan onu da çıkartalım. Şimdi
mitokondriye baktığınızda ökaryot
hücrelerde ATP üretim santralidir. Yani
oksijenli solunumdan sorumlu. Amaç tabii
ki neymiş? ATP üretmek. Arkadaşlar
kendine özgü DNA'sı, RNA'sı, ribozomu
var. Tabii bu aslında birazcık evrimle
alakalı olduğu için mantığını size
anlatmıyoruz. Mitokondri ve kloroplast
arkadaşlar ya da plastikler aslında
bakterilerin atası. Ortak atadan
geldiklerini söylüyoruz ama çok detaya
girmeyelim. Eğer kendine özgü DNA'sı
varsa o zaman çekirdek kontrolünde
sayısını arttırabilir. Kendine özgü
RNA'sı ribozomu varsa ihtiyaç duyduğu
proteinlerin bir kısmını
üretebilir. Bakın niye bir kısmını?
Çünkü bazıları çekirdekten gelmek
zorunda. Mantık şu arkadaşlar aslında.
Mitokondrinin üzerinde birtım DNA
yapıları kayboluyor. Bir hücrenin
içerisine girmek zorunda kalıyor. Ben
sana ATP vereceğim. Sen de benim
eksiklerimi tamamla şeklinde bir
simbiyotik ilişki çıkıyor. Dış sarı var,
iç sarı var. Krista arkadaşlar iç zar
kıvrımının adıdır. Yani kıvrımların adı
neymiş? Krista. ve elektron taşıma
sistemi işte bu iç zar kıvrımlarına
yerleşmiş. Sıvı kısmı matriks, matriks
de DNA, ribozom ve RNA yapıları olacak.
Mesela ben buradan bir tane RNA çekeyim.
Hiç fark etmez. Şöyle bir çizgiyle
ileride söyleyeceğiz. Kreps tepkimeleri
matrikte, elektron taşıma sistemi ve ATP
sent kristada vesaire. Ama şimdilik
bunları sadece arkadaşlar duyun çünkü
orası AYT' gerek yok. Burası buraya
yeter. Plastitlere bakıyorum.
Birbirlerine dönüşebilirler. Kim ki
bunlar hocam? Kromoplast, lökoplast ve
tabii ki kloroplast.
Şimdi baktım kromolatincede renk demek.
Bitkide
renk oluşumunu sağlıyor.
İçerisinde pigment var. Pigmentlerine
bakıyorsunuz arkadaşlar. Mesela ne var?
Likopin var. kırmızı rengin oluşmasını
sağlıyor. Karoten
turuncu rengin oluşmasını sağlıyor.
Kısantofil
sarı rengin oluşmasını sağlıyor. Bir
yerde renk varsa tozlaşma için önemli
mi? Evet hocam tozlaşma için önemli.
Şimdi taç yapraklara güzel bir renk
verdin. Böcek gelecek tabii ki.
Lökoplast
bitkinin ışık almayan yerlerinde
görülür.
Var olma amacı ne? Besin depolar.
Kim mesela? Vallahi hocam bitkinin
tipine göre protein olabilir, lipit
olabilir, karbohidrat olabilir. Gittin
mercimekte protein depolarsın, susamda
yağ depolarsın gibi. Ancak ışık görürse
kloroplasta dönüşür arkadaşlar.
Yani patatesi gidin ışığın altına,
güneşin altına koyun yeşerir. O patates
artık yenmez. Geldim kloroplasta. Hemen
kalemin rengini değiştirelim. Burada
yıldızlarımızı atalım. Çünkü mitokondik
kloroplast kıyası yapacağım birazdan.
Ökaryotlarda fotosentezden sorumlu. Amaç
nedir hocam? Besin üretmek.
Kendine özgü DNA'sı varsa sayısını
arttırabilir ama yine kafasına göre
çekirdek kontrolünde olacak. RNA'sı
ribozomu varsa yine protein sentezi
yapabilir. Hemen şuraya yazıyorum. Aynı
mitokonda olduğu gibi. İhtiyaç duyduğu
proteinlerin bir kısmını üretir.
Şimdi anatomik yapılara bakalım. Sıvı
kısmı stroma. Orada matriksti. Burada iç
zar dış zar vardı ama kıvrımlı değil iç
zarı. Mitokondride iç zar kıvrımlıydı ve
kıvrımlara krista demiştik. Üçüncü bir
zar sistemi var. Tilakoid zar. Bunlar
böyle bozuk para gibi üst üste
diziliyorlar ve bir yapı, granum denilen
yapıyı oluşturuyorlar arkadaşlar. İçinde
yine ribozomu var, DNA'sı var ve RNA'sı
var dedik. Bakın mitokondri ve
kloroplast kıyası yapacaklar tepkime
olarak. Bir gelecek diyecek ki
karbondioksit + H2O işte besin + O2
diyecek. Bakın bu tarafa doğru olan
tepkime ne oldu? fotosentez oldu. Bu
tarafa doğru tepkime ne oldu? Oksijenli
solunum oldu. Yani teorik olarak bunlar
birbirinin tam tersi iş yapıyorlar. Ama
dediğim gibi bir hücrenin içerisine
girmişler ve demişler ki bizi koru.
İhtiyacımız olanları bize ver. Biz de
sana mitokond demiş ki ATP vereyim.
Kloroplast da demiş ki besin vereyim.
Yani
kloroplast içinde üretilen
ATP
hücrenin metabolik faaliyetlerinde
kullanılmaz.
Nerede kullanılır hocam? Kloroplast
içinde kullanılır.
Çünkü diyor ki ben kendi ATP'mi ürettim.
Kendi içimde kullanacağım. Ben sana
besin vereceğim ama mitokondrinin öyle
bir şansı yok. Mitokondri besin
vermiyor. O yüzden mitokondri ne yapıyor
hocam? Hücrenin ATP ihtiyacını
karşılıyor. Bunlara dikkat edeceğiz
arkadaşlar. Burada bir şeyden daha
bahsetmek istiyorum arkadaşlar. Son şey
ki bunu testlerde aslında yine
vurgulayacağım. Bir şey neden kıvrımlı
olmalı ya da kıvrımlı olmak nasıl bir
avantaj sağlar arkadaşlar? yüzey alanını
arttırır.
Yüzey alanını arttırırsanız daha çok
enzim yerleştirirsiniz. Bu da birim
zamanda yaptığınız iş miktarını arttırır
dedim ve burayı bitirdim. Gelelim
çekirdeğe. Çekirdek hücrenin yönetim
yeridir. Protein sentezinden de
yıkımından da sorumlu olan yer
burasıdır. Hücreyi nasıl yönetir hocam?
Bu çekirdeğin içerisinde mesela DNA var.
DNA emir veriyor, protein sentez
ettiriyor. Bu protein hormon olabilir,
enzim olabilir, işte bir reseptör
olabilir. Dolaylı olarak çekirdek ne
yapmış oluyor? Hücreyi yönetmiş oluyor.
Peki seçici geçirgen çift katlı zarla
çevrili. Bakın burada bir soru işareti
var. Buraya ne yazacaksın? Buraya por
yazacaksın. Ancak bu porlar arkadaşlar
açılıp kapanabilen ve hücre
zarındakilerden daha büyük yapılı
porlar.
açılıp kapanabilir.
Hücre zarından daha büyük.
Bu daha büyük ifadesini çok rahat
aklınızda tutabilirsiniz. Sonuçta
çekirdeğin dışına mRNA çıkıyor. İçeriye
işte ATP'ler vesaire giriyor. Ya da
çekirdekçik içinde üretilen ribozom
vardı sitoplazmaya gönderiliyor. Bu
şekilde düşündüğünüzde kıyas yapmanız
kolay olur. Bakın yine çift zarlı dış
zarı var, iç zarı var. içinde sıvı
nükleoplazma var. Tabii kromatin yapılar
vesaire içeriyor. Burası bakın
çekirdekçik.
Çekirdekçik zarsız bir yapıdır. Yoğun
katlanmış aslında DNA parçasıdır. Ve
çekirdekçik için bilmemiz gereken en
önemli şeyi tekrar yazıyorum. Kırmızı
kalemimi alıyorum. Hocam 500 kere
söyledin. 500 kere daha söyleyeceğim.
Arkadaşlar ribozomun üretilmesini
sağlayan yer çekirdekçiktir. Tamam.
Çıkmış sınav sorusu. Ribozom alt
birimlerinin sentezi nerede
gerçekleştirilir? Çekirdekçikte.
Kalıtımdan sorumludur dedik. Çünkü
içerisinde DNA var. Bakın iki tane
canlıyla deney yapmışlar. Bu canlılardan
bir tanesinin şekli şu şekilde ve diğer
canlının şekli de başka bir renk alalım.
Bu şekilde arkadaşlar. Tabii bunlar
birbirlerine yakın canlılar. Burada
demişler ki biz şu canlının çekirdek
kısmını taşıyan yerini alalım. Diğer
canlının da boyun kısmını alalım. Acaba
şapka kime benzer? Tabii ki çekirdeği
alınan kişiye benzer. İşte arkadaşlar
çekirdeğin kalıtımdan sorumlu olduğunu
kanıtlayan temel deneylerden bir tanesi.
Aslında bu deneyin bir sonucu nedir
derseniz bana şunu söyleyebilirsiniz
arkadaşlar. canlı sahip olduğu
özellikleri
bir sonraki
nesillere
DNA sayesinde
aktarır. Çünkü DNA'yı nereden
aldıysanız, çekirdeği nereden aldıysanız
onun özelliği ortaya çıkmış. Hücre
bölünmesi ve protein sentezi gibi
olayları kontrol eder diyoruz. Bakın r²/
r³ diye bir şey öğreneceksiniz
bölünmede. R³ hacim r² yüzey alanı
arkadaşlar. r²/ r³ oranı azalınca
bölünme sinyali oluşur.
Bu ne demek biliyor musunuz? Bu şu demek
aslında. Bir hücre vardı. Çekirdek onu
çok güzel idare edebiliyordu. Ancak bu
hücre arkadaşlar çok büyüdü. Hem
çekirdek hakimiyeti azaldı hem de yüzey
alanı hacmin ihtiyaçlarını karşılayamaz
hale geldi. Çünkü yüzey alanı burada
hücre zarını, hacim ise hücrenin
ooplazmik yapısını sembolize ediyor.
Dolayısıyla böyle bir durumda arkadaşlar
madde alışverişleri aksar, artıklar
atılamaz ve sinyal sistemi bozulur.
Çekirdek hakimiyetini kaybeder ve
bölünme emri verilir. Şimdi bazen şöyle
sorular soruluyor. Eğer hücrenin
eğer hücrenin
büyümesi
engellenirse
bölünme sinyali çıkmayabilir.
Bölünme sinyali çıkmayabilir.
Tamam. Kabul. Yani siz bunun aşırı
büyümesini engelleyeceksiniz. Sürekli
keseceksiniz, küçük bırakacaksınız.
Tamam. Ancak bölünme sinyali çıktıktan
sonra
ne kadar
kesersen kes
hücre bölünür.
Yani az önce sen çok büyüdü. Kes sinyal
oluşmasın. Kes sinyal oluşmasın. Kes.
Sinyal oluşmasın dedin. Ama bir kere
sinyal çıktı mı sen kessen de o hücrenin
bölüneceğini unutma. Hocam burası
aslında hücre bölünmelerinin kısmı.
Buraya yazmış ol. O zaman daha
detaylandıracağız. Son olarak burada
çekirdekle alakalı kromatin iplik ve
kromozomdan bahsedelim. Bakın
arkadaşlar, dinlenme halinde
kromatin iplik
bölüneceği zaman
kromatin iplik kısalıp kalınlaşır
ve kromatitler, kromozomlar görülür.
Demek ki bir hücre dinlenme halindeyken
bize kromozomlarını göstermez. Kromatin
iplik şeklindedir. Bunu da belirtmiş
olalım arkadaşlar. Bir hücrenin
içerisindeki çekirdeğin büyüklüğü ya da
çekirdekçiyin büyüklüğü ve sayısı
hücrenin metabolizması ile ilişkilidir.
Bir de bazı hücrelerde çok çekirdek
olabiliyor. Bunun sebebi de genellikle
şudur. Sitoplazma bölünmesi olmuyor ama
içeride çekirdek bölünmesi oluyor.
Kariyokinezden sonra sitokinez
görülmediğinde çok çekirdekli hücreler
oluşabiliyor. Bu ifadeler havada kalır.
Çünkü bu ifadeleri arkadaşlar hücre
bölünmesinde daha düzgün bir şekilde
söyleyebiliriz. Burada duymuş olun
istiyorum. Hücre iskelet elemanlarına
bakalım. Mikrotübül, ara filament,
mikrofilament. Özellikle ökaryot
hücreler için bu ifadeleri
kullanıyorsunuz. Hocam prokaryotlarda da
hücre iskelet elemanları var ama onlar
bunlar değil. Özelleşmiş yapılar.
İsimlerini bilmenize gerek yok. Ama
prokaryotlarda da hücre iskeleti var mı
diye sorulduğunda var diyeceksiniz.
Mikrotübülü mikrofilament ara filament
değil diyeceksiniz. Hücre içi yapılan
hareketini sağlar. Bölünme sırasında
kromozomların zıt kutuplara çekilmesini
sağlıyor. Sil kamçı oluşumunda görev
alıyor. Yalancı ayak oluşumunda görev
alıyor. Hücre içi organelleri sabitliyor
ya da onların hareket etmesini sağlıyor.
Çekirdeği sabitliyor. Kas kasılmasında
görevli. Mikrovüs oluşumunda görevli.
Hücre bölünmesi sırasında boğumlanma
oluşturmasında görevli. Bakın bunları
ayrı ayrı öğrenmenize gerek yok. Yani
hangisini mikrofilament yapar, hangisini
mikrotübül, hangisini ara filament ayrı
ayrı bilmenize gerek yok. Çünkü okul
kitabı tek bir başlık içerisinde bunları
anlattı. Ve şunun da uyarısını yapayım.
Hücre iskelet elemanları dendiği zaman
sanki sadece içeriyle bağlantılı
olduğunu düşünüyorsunuz. Halbuki
bazılarından şöyle arkadaşlar dışarıya
doğru bağlantı çıkar ve başka bir hücre
ile bağlantı kurulur. Yani hücrelerin
birbirini bağlamasına, sabitlenmesine
arkadaşlar yardımcı olur. Hücreler
arasında bağlantılar oluşturur. İşte
bazen bu bağlantılar bozulduğunda da
kanserleşme meydana gelir. Evet, hücre
iskelet elemanlarıyla konunun sonuna
gelmiş oluyoruz. Bir mola 3ünc videoda
checkpoint ve soru çözümü var.